Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich
nach Amerika blicken wollen.
sub3
In der wir aber auch
und insbesondere über Deutschland
sub4
und den Zustand der deutschen
Wirtschaft sprechen wollen.
sub5
Denn und da schaue ich
zuerst auf diesen Mann,
sub6
es fallen wieder harte Sätze über den
vermeintlichen Zustand des Landes,
sub7
Zitat, sein Zitat: "Hier schmilzt
gerade der industrielle Kern
sub8
des Landes."
sub9
Oder: "Deutschland ist wieder
der kranke Mann Europas.
sub10
Die großen Firmen hauen ab,
die kleinen sterben leise."
sub11
Oder: "In Deutschland macht sich
gerade richtige Lethargie breit."
sub12
Dazu muss man wissen: Er ist nicht
nur der CDU-Generalsekretär,
sub13
sondern auch promovierter Volkswirt.
sub14
Und weil sein Chef
Friedrich Merz heißt,
sub15
müssen wir ihn natürlich fragen
warum es als Chef wichtig ist,
sub16
gelegentlich die Schallmauer
zu durchbrechen und wie man ihn
sub17
als Generalsekretär hinterher trotz-
dem als sehr bodenständig verkauft,
sub18
herzlich willkommen,
Carsten Linnemann!
sub19
Apropos Friedrich Merz,
ich freue mich sehr,
sub20
dass die Leiterin des Parlamentsbüros
der taz
sub21
unserer Einladung gefolgt ist, die
mit dem schönen Satz zu zitieren ist:
sub22
"Carsten Linnemann ist ein echter
Macher-Typ, ein Mann der Hauptsätze,
sub23
was auch ein gewisses
Populismus-Potential hat".
sub24
Wie meint sie das?
sub25
Und was, wenn sie sagt: "Die CDU
kritisiert die Regierung hart
sub26
und auch zurecht,
aber was mich interessieren würde:
sub27
Wie sehen ihre Lösungen aus?"
sub28
Gute Frage!
sub29
Herzlich willkommen, Anna Lehmann!
sub30
Das ist exakt
auch die Frage an diesen Mann,
sub31
sehr geschätzter Kollege
vom Handelsblatt,
sub32
der viel von Wirtschaft versteht,
sub33
weshalb es in gewisser Weise
irritierend ist,
sub34
wenn ausgerechnet er sagt: "Also,
ich gehe beim großen Abgesang
sub35
auf den Wirtschaftsstandort
Deutschland nicht mit.
sub36
Und wir sind auch nicht
der kranke Mann Europas.
sub37
Wir sind eher
der alternde Mann Europas".
sub38
Und er begründet das auch und sagt:
sub39
"Wir schauen uns immer
die reine Industrieproduktion an.
sub40
Aber wenn man mal die Wertschöpfung
betrachtet, dann sieht man,
sub41
dass es der deutschen Industrie
so schlecht gar nicht geht".
sub42
Also alles Jubel, Trubel, Heiterkeit?
sub43
Nein, sagt er,
mit so verstörenden Nachrichten
sub44
wollen wir den deutschen Pessimismus
auch nicht konfrontieren.
sub45
Herzlich willkommen, Julian Olk!
sub46
Gleich zu Beginn
sind wir hoffentlich,
sub47
da sehen ihn schon,
mit Elmar Theveßen. Guten Abend.
sub48
Hallo, Markus.
Hallo in die Runde nach Hamburg!
sub49
Du bist beim Parteitag
der Republikaner.
sub50
Rund um das Attentat auf Donald
Trump, wie wird das besprochen?
sub51
Hier ist das ein Riesenthema.
sub52
Es wurde gesagt,
er hat das Attentat überlebt,
sub53
um Präsident zu werden.
sub54
Er wird gefeiert.
sub55
Aber es gibt eine Menge
Fragezeichen, was dort passiert ist.
sub56
Ist da nicht nur Versagen gewesen,
sub57
sondern auch noch mehr
vom Secret Service,
sub58
das Repräsentantenhaus hat einen
Untersuchungsausschuss angekündigt.
sub59
Heute wurde bekannt,
sub60
dass ganz offenbar
die lokale Polizei
sub61
dem Secret Service mitgeteilt hat,
sub62
dass sie nicht in der Lage sind,
das Gebäude zu sichern.
sub63
Das Secret Service
hätte das tun müssen.
sub64
Ich verstehe,
es gibt auch andere Berichte.
sub65
Die sagen, es habe iranische
Anschlagspläne gegeben.
sub66
Was ist da dran?
sub67
Ganz offenbar gab es
in den letzten Wochen Hinweise
sub68
und zwar aus Übersee.
sub69
Wir vermuten,
es war die Nahostregion.
sub70
Die Hinweise besagten,
sub71
dass iranische Kräfte offenbar
einen Mordanschlag
sub72
auf Donald Trump planen.
sub73
Wie weit der gediehen ist,
und wer da genau dahinter steckt,
sub74
ist offen.
sub75
Die Informationen sagen,
sub76
sie wurde weitergegeben
vom Geheimdienst
sub77
Das könnte plausibel sein,
sub78
weil Donald Trump für die Tötung von
General Sulejmani
sub79
verantwortlich ist.
sub80
Das ist einer aus der führenden
Revolutionsgarde im Iran.
sub81
Es ist ernsthaft denkbar,
sub82
vielleicht kann die Regie die
Sequenz noch ein mal vorlegen.
sub83
Kann man sich ernsthaft vorstellen,
dass die iranische Führung
sub84
einen 20-jährigen beauftragt hat, so
etwas durchzuführen?
sub85
Ich glaube, das ist unvorstellbar.
sub86
Es gab eine Parallelität.
sub87
Das sage ich, ohne dass
wir weiteres wissen
sub88
über die Motive des 20-Jährigen.
sub89
Die amerikanischen Ermittlung
gehörten bemühen sich,
sub90
das Handy zu knacken.
sub91
Sein Handy, sie reden
mit Bekannten und Freunden.
sub92
Es gibt keine konkreten Hinweise
darauf, was die Motivation war.
sub93
Im Umkehrschluss
ist nichts ausgeschlossen.
sub94
Aber es ist weit hergeholt,
sub95
dass es eine Verbindung zwischen ihm
sub96
und den iranischen Revolutionsgarde
in die.
sub97
Weiß man auch mittlerweile,
sub98
weiß man irgendetwas über das Motiv
dieses jungen Mannes?
sub99
Nein. Er war mal in der
republikanischen Partei registriert.
sub100
Er hat auch mal
für die Demokraten gespendet.
sub101
15 Dollar. Die Partei-Registrierung
sagt eigentlich nicht viel aus.
sub102
Da kann sich
jeder registrieren lassen.
sub103
Immer noch liegt alles im Dunkeln.
sub104
Das öffnet Tür und Tor
für Spekulationen.
sub105
Ich habe mitgekriegt,
sub106
es gibt in Amerika eine intensiv
geführte Debatte über Waffen.
sub107
Das Land ist über die Zähne
bewaffnet.
sub108
Kannst du dir vorstellen,
sub109
dass das etwas bewirkt diesen
Wahnsinn zu beenden?
sub110
Klare Antwort: Nein.
Das wird nichts bewirken.
sub111
Aber es spielt natürlich
eine Rolle im Wahlkampf.
sub112
Biden hat gestern
auf einer Wahlkampfveranstaltung
sub113
das als Thema gemacht.
sub114
Er hatte eine AR-15.
sub115
Eine zivile Variante
der Militärwaffe M16.
sub116
Das Standardgewehr
der amerikanischen Armee.
sub117
Über seinen Vater hatte er Zugriff.
sub118
Warum hat er darauf Zugriff?
sub119
Biden hat das zum Thema gemacht
und hat gesagt,
sub120
wir müssen dringend etwas ändern.
sub121
Ich glaube, es ändert sich nichts.
sub122
Weil du keine Joe Biden angesprochen
hast.
sub123
Wie hat sich seine Ausgangslage
verändert?
sub124
Wie haben sich die Umfragewerte
verändert?
sub125
Momentan ist es so, dass es noch
keine großen Veränderungen gibt.
sub126
Das Biden immer noch hinter
Donald Trump liegt.
sub127
In einzelnen Bundesstaaten
sieht man,
sub128
dass der Abstand
größer geworden ist.
sub129
Bei Biden hat man das Gefühl,
er sitzt fester im Sattel.
sub130
Gestern sprachen wir schon darüber,
sub131
er kann jetzt präsidial
rüber kommen.
sub132
Sein anderes Problem wächst.
sub133
Sein engster Verbündeter, der
Abgeordnete im Repräsentantenhaus,
sub134
der sich gerade
sub135
um ein Amt im Senat bemüht, der
hat sich öffentlich positioniert.
sub136
Er hat gesagt,
sub137
Biden sollte sich zurückziehen
und sollte die Fakel weitergeben
sub138
an jemand anderen.
sub139
Für die nächsten vier Jahre
braucht es eine jüngere Generation.
sub140
Schiff gehört zu
einer führenden Partei.
sub141
Es sind 23 Parlamentarier,
aber bisher ist es nicht in Sicht,
sub142
dass er bereit ist,
die Kandidatur zurückzuziehen.
sub143
Dazu passt, es gibt eine Umfrage,
sub144
fast zwei Drittel der befragten
Demokraten.
sub145
Die eigenen Leute.
sub146
Sie sind gegen Biden als Kandidat.
sub147
Wie lange hält er das durch, wenn
der Rückhalt bröckelt?
sub148
Man sieht, das Problem ist.
sub149
Vielleicht hat Biden deshalb
bei dieser Wahlkampfveranstaltung
sub150
mal gesagt, dass Kamala Harris
sub151
nicht nur eine hervorragende
Vizepräsidenten ist,
sub152
sondern auch eine gute Präsidentin.
sub153
Die Demokraten wollten
vor dem Parteitag,
sub154
der Mitte August stattfindet,
per Telefonabstimmung festlegen,
sub155
wer die Kandidaten sind.
sub156
Die Delegierten
sollten ihre Stimme ab.
sub157
Die Parteiführung wollte
das ganz schnell durchziehen.
sub158
Man hätte dann Fakten geschaffen.
sub159
Die erste Augustwoche
bis zum 7. August
sub160
werden die Demokraten
darüber abstimmen,
sub161
ob Biden und Harris
das Ticket lösen.
sub162
Weil du gerade Kamala Harris Sagst.
Es ist ein großes Rätsel
sub163
aus europäischer Sicht.
sub164
Die Frau spielt anscheinend keine
Rolle.
sub165
Ich habe das Gefühl gehabt, man
nimmt ihr übel,
sub166
dass sie die Zustände an der Grenze
in Mexiko
sub167
nicht so richtig in den Griff
gekriegt hat.
sub168
Dass die Situation so ist, wie sie
ist.
sub169
Viele irreguläre Migration.
sub170
Das war endlich ihr Job.
sub171
Ist das der Grund,
sub172
warum die Amerikaner so unzufrieden
mit ihr sind?
sub173
Ich glaube, wir sehen
das in Europa nur nicht so,
sub174
wie das möglich ist.
sub175
Kamala Harris hat eine Menge Punkte
gesammelt in den letzten Monaten.
sub176
Sie macht Wahlkampf.
Auch bei Republikanern.
sub177
Sie hat sich verabredet mit
republikanischen Frauen in Michigan,
sub178
mit denen sie darüber reden will,
sub179
ob sie nicht doch für Joe Biden
und sie stimmen möchten.
sub180
Innerhalb der Republikaner gibt es
auch eine ganze Reihe Wähler,
sub181
die nicht Donald Trump
gewählt haben.
sub182
Man versucht sie abzuwerben.
sub183
Kamala Harris hat in der Tat
mit der Aufgabe, die sie hatte,
sub184
nicht wirklich Punkte gesammelt.
sub185
Man sieht hier
am Parteitag in Milwaukee,
sub186
wie ernst die Republikaner
sie mittlerweile nehmen.
sub187
Gestern Abend hat sich fast jeder
eingeschlossen auf Kamala Harris.
sub188
Und das wurde
auch zum Thema gemacht.
sub189
Das zeigt, sie wird ernst genommen.
sub190
Wenn man sie
zur Präsidentschaftskandidatin
sub191
machen würde,
dann vermuten hier einige,
sub192
dass sie doch schwieriger
zu schlagen ist, als Joe Biden.
sub193
Noch eine sehr interessante
Nachricht.
sub194
Joe Biden will den Supreme Court
reformieren.
sub195
Was steckt dahinter und wie könnte
das gehen?
sub196
Forderungen der Linken
innerhalb der Demokraten.
sub197
Man soll beim obersten Gerichtshof
sub198
die Amtszeiten begrenzen,
damit nicht auf Lebenszeit
sub199
Bundesrichter ist.
sub200
Sollte auch einen Ethikcode
einführen,
sub201
um nicht käuflich zu sein.
Wir hatten Fälle, wo Bundesminister
sub202
Gelder und Reisen angenommen haben.
sub203
Und er hat angekündigt, dass er
einen Versuch unternehmen wird,
sub204
eine Verfassungsänderung
durch das Parlament zu bringen.
sub205
Die Verfassungsänderung.
sub206
Sodass ein Präsident künftig nicht
über durch Strafverfolgung
sub207
immun ist.
sub208
Der oberste Gerichtshof
hat das Urteil gefällt.
sub209
Illusorisch, dass er die Sache
mit dem Obersten Gerichtshof
sub210
und auch die Immunität
durchbekommt.
sub211
Noch in dieser Amtszeit.
sub212
Aber es ist ein Signal
an die Linke innerhalb der Partei.
sub213
Man sollte sich
hinter ihm versammeln,
sub214
damit man in einer zweiten Amtszeit
die Themen angeht.
sub215
Man merkt, es geht hinter den
Kulissen zur Sache.
sub216
Donald Trump hat sich geäußert
sub217
über Taiwan gesprochen.
sub218
Ob wir die ernsthaft beschützen oder
nicht,
sub219
das ist auch eine Frage des Geldes.
sub220
Sind Sie bereit zu bezahlen oder
nicht.
sub221
Das klingt wie eine astreine
Schutzgelderpressung.
sub222
Ja, das ist, sage ich mal,
typisch für Trump.
sub223
Er war transaktionaler Präsident.
Er hat Truppen-Abzüge befohlen.
sub224
Auch aus Deutschland,
auch aus Südkorea und anderswo.
sub225
Er hat gesagt,
wenn ihr die Truppen haben wollt,
sub226
müsst ihr sie halt bezahlen.
sub227
Das geht jetzt weiter.
sub228
Dazu kommt jetzt
dieser Isolationismus.
sub229
Für den steht
jetzt auch J. D. Vance.
sub230
Heute wird dieser
seine große Rede halten -
sub231
Außenpolitik ist das große Thema.
sub232
Bei den gerade ansprichst, der
offizielle Vizepräsident Kandidat.
sub233
Die wurde diese Nominierung
aufgenommen.
sub234
Ich habe gestaunt,
sub235
eine Menge Zitate von ihm über
Donald Trump.
sub236
Die sind bekannt geworden.
sub237
Nur ein paar:
sub238
Entweder ich wähle eine dritte
Partei
sub239
oder ich schreibe den Namen meines
Hundes auf den Zettel.
sub240
Ich muss vielleicht für Clinton
stimmen,
sub241
ich kann Donald Trump nicht
ausstehen.
sub242
Er hat gesagt, Trump sei nicht
geeignet für das Amt.
sub243
Er sei ein Idiot und Betrüger.
sub244
Es gibt ein Gerücht, dass er vor
Trump gesessen haben soll,
sub245
und er hatte all diese Zitate vor
sich, um sie noch mal vorzutragen.
sub246
Wie kommt es zu diesem Sinneswandel?
sub247
Die Geschichte ist
tatsächlich kein Gerücht.
sub248
Das hat stattgefunden, basierend
auf Teilnehmern dieses Treffens.
sub249
Die "New York Times" berichtet das.
sub250
Donald Trump hatte einen ganzen
Stapel an Zeitungsausschnitten.
sub251
Als erstes hatte er
sich entschieden, also J. D. Vance,
sub252
sich zu entschuldigen
bei Donald Trump.
sub253
Er hätte den Lügen
der Massenmedien geglaubt.
sub254
Er sei darauf reingefallen.
Deswegen habe er das gesagt.
sub255
Später soll er gesagt haben,
sub256
dass er tatsächlich
durch seine Familie und Freunde
sub257
Stück für Stück eingesehen hat,
sub258
warum die denn Donald Trump
gewählt haben.
sub259
Und warum er
der Richtige für sie ist.
sub260
Es war eindrucksvoll,
sub261
Donald Trump und Vance
saßen nebeneinander gestern.
sub262
In trauter Einigkeit.
sub263
Während hier bei diesem Parteitag
die Kritiker von Trump
sub264
aus dem Wahlkampf die Knie beugen.
sub265
Nikki Haley.
sub266
Sie hat in Demut gesagt,
sub267
dass ihre Wähler jetzt bitte
Donald Trump unterstützen sollen.
sub268
Man vergisst, dass sie
im Wahlkampf beispielsweise
sub269
selber am Geisteszustand
von Trump gezweifelt hat.
sub270
Sie wollte damit Punkte sammeln.
sub271
Man hat hier
große Einigkeit demonstriert.
sub272
Für uns war klar,
sub273
die Partei ist die Trump-Partei.
Nichts anderes!
sub274
Es ist ein echter Führerkult.
sub275
Er ist ein gutes Stichwort um auf
Deutschland zukommen.
sub276
Er saß mit Ricarda Lang auf ein
Podium
sub277
bei der Münchner SIcherheits
Konferenz.
sub278
Deutschland ist vielleicht
das einzige Land in der NATO,
sub279
das nicht dem dummen Washingtoner-
Konsens gefolgt ist.
sub280
Und nicht zugelassen hat, dass
das Land deindustrealisiert wurde.
sub281
In dem Moment,
wo Putin mächtiger wird,
sub282
und die russische Armee
einmarschiert,
sub283
schauen Sie sich die Geschäfte an!
sub284
Im Vergleich zu den Jahren
in Deutschland.
sub285
Die kritischen Rohstoffe.
sub286
Die Energieabhängigkeit
im Vergleich zu 20 Jahren.
sub287
Wir müssen die Deindustrialisierung
stoppen und wollen,
sub288
dass Europa erfolgreich ist.
sub289
Sie müssen eine größere Rolle für
ihre eigene Sicherheit einnehmen!
sub290
Ganz kurz dazu.
sub291
Rüdiger Bachmann, der häufiger in
der Sendung ist.
sub292
Ein Ökonom.
sub293
Er sei kein Bibelleser.
sub294
Man könne ihn vergleichen mit
Kubitschek oder Maximilian Krah.
sub295
Was ist deine Einschätzung?
sub296
Ich glaube tatsächlich,
dass Vance ein Konvertit ist.
sub297
Er adaptiert alles,
was Donald Trump ausgeübt hat.
sub298
Strafzölle, für den,
der Handel mit China treibt.
sub299
Interessant ist
bei dieser Diskussion,
sub300
er hat inhaltlich recht.
sub301
Hätte man ihn sofort fragen müssen,
wenn er das doch meint,
sub302
müsse er die Politik
sub303
von Biden super finden,
weil er ja genau das gemacht hat,
sub304
um die Industriebasis
wieder aufzubauen.
sub305
Massive Industrieeingriffe,
den Markt regulieren.
sub306
Das hat super geklappt.
sub307
Das hat Privat-Investitionen
mobilisiert.
sub308
Das wiederum würde die Frage
in Richtung Deutschland stellen,
sub309
muss man die Schuldenbremse
infrage stellen?
sub310
Weil das Konzept
in den USA erfolgreich war.
sub311
Ganz heißes Eisen.
sub312
Darüber werden wir gleich
diskutieren.
sub313
Ich würde gern noch einmal Julian
Olk rein holen.
sub314
Würden Sie dem zustimmen?
sub315
Die große Erzählung,
sub316
dass da gerade
die Deindustrialisierung
sub317
unseres Landes stattfindet?
sub318
Gehen relevante
Industrieplätze verloren?
sub319
JO: Es gehen Industriearbeitsplätze
verloren.
sub320
Das ist der Fall.
sub321
Die große De-Industrialisierung, das
zeichnet sich nicht ab.
sub322
Das kann man nicht sehen.
sub323
Wenn man sich die Daten anschaut.
sub324
Wenn man sich die letzten fünf Jahre
anschaut.
sub325
In diesem Zeitraum wurde viel über
die Industrialisierung gesprochen.
sub326
Die Werte
sub327
Schöpfung hat stagniert.
sub328
Wir brauchen Wachstum um unseren
Wohlstand zu erhalten.
sub329
Auch in der Industrie.
sub330
Den großen Abgesang, den sehen wir
nicht.
sub331
Die Frage ist, wo wollen wir hin mit
dieser Industrie.
sub332
Wollen wir englische Verhältnisse
haben,
sub333
wo es eine Deindustrialisierung
sub334
gegeben hat.
sub335
Oder wollen wir die Industrie
genauso erhalten
sub336
wie sie ist,
sub337
die energie intensive Industrie,
sub338
können wir die genauso erhalten, wie
sie ist.
sub339
Wir haben nicht die großen
Windmengen
sub340
und die große Sonneneinstrahlung.
sub341
Können wir das genauso machen wie es
heute ist,
sub342
da kommen wir gleich noch mal
genauer drauf.
sub343
Abschließend, die große De-
Industrialisierung sehe ich nicht.
sub344
Die letzte Frage
zur Industriepolitik.
sub345
Auch in Bezug auf Deutschland.
sub346
Das wird wohl
noch diskutiert werden.
sub347
Was würde es bedeuten, wenn Trump
übernehmen würde im Weißen Haus,
sub348
mit Blick auf Deutschland?
sub349
Das würde bedeuten,
sub350
dass tatsächlich die 10 %-Strafzölle
auf alle waren in Europa
sub351
und Deutschland eingeführt würden.
sub352
Das würde bedeuten,
dass für die deutsche Industrie,
sub353
das hat eine Institution errechnet,
sub354
ich habe die Zahl
nicht mehr ganz im Kopf,
sub355
aber ... 75 Milliarden
über die nächsten Jahre
sub356
an Kosten würde das bedeuten.
sub357
Weil man Verluste befürchten muss
an fehlenden Exporten.
sub358
Deutsche Firmen
würden es schwer haben.
sub359
Mit ihren Standorten.
sub360
Das ist einer
der wesentlichen Punkte.
sub361
Was die Europäer angeht,
da gilt eben,
sub362
dass die Amerikaner,
allen voran J. D. Vance versprechen,
sub363
dass sie europäischen
Imperialismus sehen.
sub364
Ungarn wird genannt.
sub365
Viktor Orbán gilt als großer Held.
sub366
Das dürfte interessant werden,
sub367
wenn es sie eine Regierung
Donald Trump und J. D. Vance gibt,
sub368
die sich die Verbindungen
rüber nach Ungarn,
sub369
sicherlich auch zur AfD,
und Marine Le Pen in Frankreich
sub370
zu sichern.
sub371
Letzte Frage, weil heute der CDU-
Generalsekretär da ist.
sub372
Ist Ihnen schon Jens Spahn über den
Weg gelaufen?
sub373
Mehr nicht,
aber meine Kollegin schon.
sub374
Wir haben
seine Handynummer bekommen.
sub375
Ich habe gehört,
wir könnten ihn treffen.
sub376
Es ist wichtig,
dass deutsche Politiker hier sind,
sub377
weil wir müssen
Kontakte aufrechterhalten.
sub378
Das kann überlebenswichtig sein
in den Beziehungen zu den USA.
sub379
Vor allem wenn eine Trump/Vance-
Regierung kommt.
sub380
Also, Elmar, herzlichen Dank.
sub381
Wir sehen uns demnächst.
sub382
Gerne wieder. Tschüss!
sub383
Herr Linnemann,
sub384
Es wurde gerade angesprochen,
Jens Spahn sagte vor einigen Tagen,
sub385
was würde denn Trumps Wiederwahl
bedeuten:
sub386
"Muss man eine Diktatur
aufziehen sehen?"
sub387
Was regt ihr euch so auf?
sub388
CL: Ich meine unterbieten gibt es
auch schon Zölle.
sub389
Natürlich wird es einen Donald Trump
2.0 geben.
sub390
Er hat Gerichtsverfahren überlebt.
sub391
Er war angeklagt, wird trotzdem
antreten.
sub392
Er hat ein Attentat überlebt.
sub393
Er wird klar seinen weg gehen.
sub394
Er holt seinen großen Kritiker mit
Vance ins Boot.
sub395
Sie gehen auf die Seite von Trump.
sub396
Die Geldgeber, die sehr viel Kapital
haben,
sub397
die fordern, wir haben jemanden,
sub398
der radikal die Bürokratie abbauen
will.
sub399
Vance will die komplette mittlere
Ebene abbauen.
sub400
Das finden die gut.
sub401
Gleichzeitig protektionistisch.
sub402
Erst gleichzeitig wirtschaftlich und
protektionistisch.
sub403
Er ist jemand der den amerikanischen
Traum verkörpert.
sub404
Er kommt
aus ärmlichen Verhältnissen,
sub405
hat häusliche Gewalt erfahren.
sub406
Seine Mutter ist
ein Drogenentzug gestorben.
sub407
Er ist bei seinen Großeltern
aufgewachsen.
sub408
Er hat ein brillantes Buch
geschrieben. Das war ein Bestseller.
sub409
CL: Er hat es bis an einer Elite
Universität geschafft.
sub410
Dieses Aufstiegsversprechen gibt es
dort nicht mehr.
sub411
Das verkörpert er.
sub412
Aus der Sicht von Donald Trump ist
es einen Coup in einzuziehen.
sub413
Für uns nicht - in Deutschland.
sub414
CL: Trump ist ein knallharter Deal
Maker.
sub415
Die Amerikanern ärgern sich, wir
haben einen Handelsüberschuss.
sub416
Wir sind im Wettbewerb besser.
sub417
Deswegen sagen Sie,
wir ärgern euch und machen ein Zoll.
sub418
Das ist bitter, weil wir
seit Jahrzehnten Zölle abgebaut haben.
sub419
Die Welthandelsorganisation
wird beerdigt,
sub420
wir machen das Gegenteil davon,
sub421
was wir jahrzehntelang
aufgebaut haben.
sub422
Ich habe das gerade kurz gehört,
Sie waren ja gerade kurz in den USA.
sub423
Diese Kehrtwende,
ist das Opportunismus?
sub424
Ist es Opportunismus der
amerikanischen Wirtschaft,
sub425
Musk wolle 45 Millionen Dollar
Spenden,
sub426
pro Woche oder pro Monat.
sub427
Es ist viel Geld.
sub428
Die ganze Wirtschaftselite schlägt
sich auf die Seite von Trump.
sub429
Ich sehe das so:
sie antizipieren den Sieg von Trump.
sub430
Nach dem Motto,
er ist nicht mehr zu schlagen.
sub431
Keine Überraschung.
sub432
Bei Musk ist das keine Überraschung,
denn er war schon immer Trumpist.
sub433
Was verunsichert,
ist die Schwäche der Demokraten.
sub434
Biden soll bitte Platz machen.
sub435
Die Verunsicherung der Demokraten,
sub436
gekoppelt mit der Stärke
und Selbstgewissheit von Trump,
sub437
das führt zu einer sich
selbsterfüllenden Prophezeiung.
sub438
Nach dem Motto,
dass er die Wahl schon gewonnen hat.
sub439
Man unterschätzt
die Wahlkampffähigkeiten von Biden.
sub440
Wenn er Kandidat werden sollte.
sub441
Und wir haben uns
alle schon fundamental geirrt.
sub442
Als alle vorhergesagt haben,
sub443
dass Le Pen die Wahl
in Frankreich gewinnt.
sub444
Wir haben sie Joe Biden erlebt?
sub445
Werden die Debatte mit der
Pressekonferenz zum Thema NATO.
sub446
Wir waren überrascht davon, was er
alles auf dem Schirm hat,
sub447
wie klar er ist.
sub448
Man merkt, das ist jemand, der steht
enorm unter Druck.
sub449
Er ist jemand, der hat gestottert,
sub450
das weiß man aus seiner Biografie,
das hat auch damit zu tun.
sub451
Er wirkt alt, aber auch erfahren.
sub452
Er steht klar an der Seite
Deutschlands und Europas.
sub453
Für das, was transatlantische
Beziehungen ausmacht.
sub454
Biden war ein Glücksfall.
sub455
Für die transatlantischen
Beziehungen.
sub456
Man muss sich vorstellen,
sub457
wie die Ukraine-Unterstützung
sonst ausgesehen hätte,
sub458
wenn Trump Präsident geblieben wäre.
sub459
Er hat das große Bild.
sub460
Er hat eine klare Vorstellung davon,
sub461
wie die Dinge
weltweit angegangenwerden.
sub462
Wie sie zu ordnen wären.
Das Verhältnis zu China.
sub463
Er hat das ganze Bild.
sub464
Das unterscheidet ihn auch
von diesem transaktionalen Stil.
sub465
Von Donald Trump.
sub466
Was er sagt,
ist gar nicht so entscheidend.
sub467
Es geht eher darum,
wie er das sagt, ob er holpert,
sub468
ob er Selenskyj
mit Putin verwechselt.
sub469
Selbst wenn er sich
danach korrigiert,
sub470
dass er das witzig macht,
das spielt alles keine Rolle mehr.
sub471
Man muss sagen,
er wird nicht jünger.
sub472
Das kann man voraussehen.
sub473
Wenn wir heute die Chance nutzen.
sub474
Elmar Theveßen hat diese Studie kurz
zitiert.
sub475
Wenn die USA 10 % Zoll auf Importe
aller Handelspartner erheben,
sub476
das ist der Plan.
sub477
Trump/Vance.
sub478
Und wenn man 60 % Zoll
auf Ware aus China erhebt,
sub479
dann klingt das so,
als würde es nur China betreffen.
sub480
D. h., was würde das in Summe für
die deutsche Wirtschaft bedeuten?
sub481
JO: Die Auswirkung der
Wirtschaftspolitik von Trump 2.0 das
sub482
wäre eklatant.
sub483
Das wären Schäden für die deutsche
Wirtschaft von 120 Milliarden.
sub484
China, 60 %, das betrifft auch die
deutschen Unternehmen.
sub485
Was noch dazu kommt,
sub486
das wäre der Auslöser für ein
Handelskrieg
sub487
zwischen den zwei Nationen, das
können wir uns nicht vorstellen.
sub488
Die exportorientierte deutsche
Wirtschaft,
sub489
die würde dazwischen stehen, keine
Zahlen an die Wand malen,
sub490
das wäre eklatant, was das angeht.
sub491
Es gibt so viele weitere
Unwägbarkeiten.
sub492
Er hat über Taiwan gesprochen.
sub493
Taiwan ist der globale Mittelpunkte
der Chipproduktion.
sub494
Überall sind Mikrochips drinnen.
sub495
Hochleistungschips, die,
auf die es ankommt,
sub496
wenn wir telefonieren.
sub497
Big Data.
sub498
CL: Die haben das in der Corona-Zeit
gesehen, als Häfen gesperrt waren.
sub499
Dann können keine Autos mehr gebaut
werden.
sub500
Nachdem das schon gesagt hat,
sub501
sind die Börsenkurse der Chip
Hersteller eingebrochen.
sub502
Wir wissen, er sitzt im Weißen Haus
und kann das jeden Tag sagen.
sub503
Man muss sich sehr klar sein,
sub504
auch die Schuldenpolitik ist ein
interessanter Punkt.
sub505
Donald Trump bricht nicht nur in der
Handelspolitik
sub506
mit republikanischen Werten.
sub507
In der Staatsschuldenpolitik
verändert sich Donald Trump.
sub508
Was jetzt bei dem Parteitag vorge
stellt wurde.
sub509
Ihm ist egal, was auf der Seite
passiert.
sub510
Die Amerikaner haben ein großes
Schuldenproblem,
sub511
die können viel tragen, aber auch
das ist nicht endlos.
sub512
Auch das würde die deutsche
Wirtschaft betreffen.
sub513
Da gibt es auch Grenzen
für die Amerikaner.
sub514
Sie können nicht
einfach unbegrenzt Geld drucken.
sub515
Eine letzte Frage noch,
sub516
bevor wir gleich über
die Antwort der CDU nachdenken.
sub517
Wenn der amerikanische,
riesige Markt wichtig wird
sub518
für die Chinesen, und da
nicht gänzlich abgeschirmt ist,
sub519
aber dennoch stark
mit Zökllen versehen -
sub520
was deutet das
für die Europäische Union,
sub521
wenn plötzlich viel Ware,
Solarpaneele und Windräder, Autos -
sub522
die müssen ja irgendwo
auf einem Markt verkauft werden.
sub523
Der deutsche Markt
wird dann geflutet?
sub524
Ein Überangebot, was die
chinesische Industrie produziert.
sub525
JO: Das ist sehr gut möglich.
sub526
Wir sehen schon die Nervosität ist.
sub527
Es gibt schon Zölle gegen China.
sub528
Wir sehen die Autolaster von BYD in
Hamburg.
sub529
In Rotterdam liegen die
Fotovoltaikmodule noch und nöcher
sub530
das wäre nur der Anfang.,
sub531
Und jetzt die Frage:
An den Diplom Dr. und Volkswirt.
sub532
Wie würde ein Kanzler Merz
darauf reagieren?
sub533
CL: Er würde Deutschland und Europa
in den Fokus stellen.
sub534
Und Forderungen formulieren.
sub535
Trump will sogar Einfluss nehmen auf
die FED.
sub536
Wenn die amerikanische Notenbank die
Zinsen senkt,
sub537
dann schade das Biden und ist gut
für Trump.
sub538
Das ist nicht vorstellbar in
Deutschland.
sub539
Herr Merz könnte sich nicht
vorstellen
sub540
in die Notenbankpolitik
einzugreifen.
sub541
Es gibt auch exogene Auswirkungen,
sub542
Die Inflation.
sub543
Die ist dort höher als in
Deutschland.
sub544
Da würden wir nicht mitmachen.
sub545
Wir würden versuchen,
sub546
gerade in der Handelspolitik eigene
Ansprüche zu stellen.
sub547
Gerade im Anlagenbau
sub548
würden wir mit ihm ab morgen für
Reden.
sub549
Am besten wäre es,
sub550
es gebe eine
Welthandelsorganisation.
sub551
Die hat jahrzehntelang funktioniert.
sub552
Die Zölle wurden gesenkt, alle haben
profitiert.
sub553
Das ist der Wahnsinn,
sub554
Donald Trump negiert das.
sub555
Es gibt nur Verlierern dieser
Politik.
sub556
Wenn ich Freihandel beschränke,
schafft das Armut.
sub557
Es gibt auch in Amerika den Moment,
sub558
wo China in die
Welthandelsorganisation
sub559
eingenommen ist, das Argument ...
sub560
CL: 2005.
sub561
Zu unseren Ungunsten
hat das massiv einiges verändert.
sub562
Man hat sich
zusammen stark verändert.
sub563
Augenhöhe, sagten Sie gerade.
sub564
Wie wollen wir als Land ernsthaft
auf Augenhöhe mit Amerika sein?
sub565
CL: In dem unsere Wirtschaft stark
machen.
sub566
Unsere europäische Wirtschaft.
sub567
Unsere Verteidigungsfähigkeit.
sub568
Dann werden wir ernst genommen.
sub569
Donald Trump nimmt nur Menschen und
Staaten ernst, die stark sind.
sub570
Das müssen wir in Deutschland
verstehen.
sub571
Eine starke europäische Wirtschaft
brauchen wir,
sub572
um ernst genommen zu werden.
sub573
Wie erreichen wir das?
Wie machen wir das?
sub574
CL: Schauen Sie sich Vance an.
sub575
Wir sind dabei sehr radikal zu
denken.
sub576
Für meine Partei, im Moment haben
wir,
sub577
ich war gestern in einer
Fleischerei.
sub578
Der Unternehmer hat gesagt, ich
kaufe diese Fleischerei auf
sub579
und übernehme die.
sub580
Gestern war da und sagt zu mir,
sub581
wenn ich das vorher gewusst hätte,
sub582
hätte ich's nicht gemacht.
sub583
In Deutschland wird bei Unternehmern
geschaut, was macht der falsch.
sub584
Es gibt einen Generalsverdacht.
sub585
Durch die hohe Bürokratie haben
Mittelständler,
sub586
Leute die sich selbst ständig
machen, nicht gewünscht.
sub587
Das ist hart, was muss gesagt
werden.
sub588
Wir stehen mit dem Rücken zur Wand.
sub589
Jetzt ist die Chance da, Dinge zu
machen, die wir nicht gemacht haben.
sub590
Einfaches Beispiel, wenn man ein
Haus in Deutschland baut,
sub591
gibt es 20 tausende Vorschriften.
sub592
Jetzt ernsthaft gemeint, 20.000.
sub593
CL: Ich habe nicht das Gefühl,
sub594
dass die alten Häuser nicht
zusammengebrochen sind.
sub595
Wofür brauche ich diese
Vorschriften.
sub596
Warum muss der Abstand vom
Lichtschalter zur Steckdose
sub597
30 cm sein.
sub598
Ich bin kein Architekt,
sub599
als Laie sage ich,
sub600
es muss Brandschutz geben,
sub601
es muss Leute geben, die es machen.
sub602
Es muss einen grundsätzlichen
Standard geben.
sub603
Was sagt Ihnen dieser Umstand,
sub604
dass Sie selber 16 Jahre
da auch dabei waren?
sub605
CL: Wir waren nicht gut genug in
vielen Bereichen.
sub606
Okay. Das war ein Ausrufezeichen.
Sie haben es schlecht gemacht?
sub607
CL: Dieses schwarz-weiß immer.
sub608
Naja, von fünf auf 20.000
war im wesentlichen ihre Zeit.
sub609
CL: Wir haben Dinge von der
Planungssicherheit,
sub610
das war besser als bei der Ampel.
sub611
Die Leute investieren nicht, weil
sie nicht wissen was ist.
sub612
Wir sind zu wenig an die
verkrusteten Strukturen gegangen,
sub613
es lief ja.
sub614
Wir hatten hohes Wachstum.
sub615
Sie hatten mehr aktive Politiker
nicht reaktive,
sub616
man hätte an die Strukturen mehr ran
gehen müssen.
sub617
Diese Ehrlichkeit müssen wir als CDU
an den Tag legen.
sub618
Was haben wir richtig gemacht, was
machen wir besser.
sub619
Die Frage, da hören wir,
es gibt ein großes Problem.
sub620
Wenn wir darüber reden, dass
Infrastruktur marode ist.
sub621
Dass Straßen nicht mehr
funktioniert.
sub622
Dass Schulen in dem Zustand sind,
wie sie sind.
sub623
Dann müssen wir Geld ausgeben.
sub624
Wie nehmen Sie das war, was da in
der CDU diskutiert wird?
sub625
Einerseits sind wir uns mit dem
Befund dar, es muss etwas passieren,
sub626
gleichzeitig sagt die CDU,
sub627
die Schuldenbremse muss bleiben.
sub628
Kurz zum Bürokratieabbau,
da gebe ich Ihnen recht.
sub629
Es ist ein Problem, dass
die kritisierte Ampel erkannt hat,
sub630
wir müssen
einen bürokratiecheck machen.
sub631
Ob Gesetze sinnvoll sind oder nicht.
sub632
Das können Sie unterstreichen.
sub633
Dann ist die Frage,
sub634
das wurde schon oft aufgeworfen,
sub635
wollen wir mehr Wirtschaft
und was brauchen wir dafür?
sub636
Was brauchen wir
an privatem Kapital?
sub637
Sie sagten Schuldenbremse.
sub638
In der Tat ist das eine Diskussion,
sub639
ob man sagt, das wissen wir
alles aus dem Haushalt,
sub640
das müssen wir daher generieren.
sub641
Das wäre, als würde ich
mir ein Haus kaufen, und sage,
sub642
ich bezahle das von mein Gehalt,
ich spare,
sub643
oder ich nehme einen Kredit auf.
sub644
Als Privatperson geht das,
als Staat geht es nicht.
sub645
Schulden sind Schulden,
sub646
egal ob für Investitionen
oder für Konsumausgaben.
sub647
Es gibt eine starke,
von Experten befürwortete Strömung,
sub648
Wirtschaftsexperten
sind der Meinung,
sub649
die Schuldenbremse
mit dieser strikten Obergrenze
sub650
ist nicht praktikabel
und wir brauchen eine Reform.
sub651
Es gibt eine Minderheit,
mittlerweile,
sub652
zu der gehört auch Herr Merz. Aber
nicht die CDU Ministerpräsidenten,
sub653
denn die sagen, dass
sub654
alles so bleiben.
sub655
Ich glaube,
das ist ein taktisches Manöver.
sub656
Ich erlaube doch
der Ampel jetzt nicht den Segen,
sub657
denn man bräuchte
eine Zweidrittelmehrheit.
sub658
Um aus dem Grundgesetz
zu reformieren.
sub659
Ich gebe der Ampel
doch jetzt keinen Spielraum,
sub660
damit sie frisches Geld hat.
sub661
Und ihre internen Streitigkeiten
doch mal begraben kann.
sub662
Möglicherweise sogar glänzen kann.
sub663
Aber die Ministerpräsidenten,
sub664
da sehen wir Herrn Haseloff
neben Herrn Merz.
sub665
Natürlich sagen die,
sub666
wir brauchen diese Investitionen
und wir brauchen frisches Geld.
sub667
Für privates Kapital.
sub668
Deshalb wird die Debatte
jetzt erst mal so laufen,
sub669
dass die CDU-intern diskutieren.
sub670
Und im Herbst 25 sollten
sie sich ernsthaft klarmachen,
sub671
denn da werden ja die Grünen oder
die SPD mit in der Regierung sein,
sub672
möglicherweise auch FDP,
das dann auch zu tun.
sub673
CL: Wissen Sie was mein Problem ist.
sub674
Wenn sie dieses Geld ausgeben,
sub675
dann werden die verkrusteten
Strukturen nicht ausgeben.
sub676
Es gibt hier in Hamburg eine Brücke,
die wird viel befahren,
sub677
die soll fertiggestellt werden 2046,
sub678
lassen Sie es 2042 sein,
sub679
die verkrusteten Strukturen bleiben.
sub680
Sie nehmen den Druck raus.
sub681
Wir nehmen in den nächsten Jahren
hunderte Milliarden Schulden
sub682
mehr auf.
sub683
Wir müssen an die verkrusteten
Strukturen dran.
sub684
Es kann so nicht weitergehen.
sub685
Immer mehr Staatssekretäre,
sub686
wir haben mittlerweile 46
Regierungsbeauftragte.
sub687
Ich bin nicht die Regierung.
sub688
CL: Ich hatte jemanden da, den
gefragt, ob es weitergeht,
sub689
wir müssen an die Strukturen dran.
sub690
Schauen Sie mal nach Frankreich.
sub691
Frankreich diese Schuldenbremse
nicht,
sub692
sie an sich eklatant verschuldet.
sub693
Das ist, die Franzosen werden
downgerated.
sub694
Das Geld muss er wirtschaftet
werden.
sub695
Wir machen immer so weiter.
sub696
Wir stehen mit dem Rücken zur Wand.
sub697
Das ist in Ordnung.
Die Bitte um kurze Antwort.
sub698
Woher kriegen die das Geld,
was wir so dringend brauchen?
sub699
Woher kommt das Geld?
sub700
CL: bei der Bundeswehr hatten wir
ein Sondervermögen.
sub701
Da wir mit gestimmt,
sub702
was wird gemacht,
sub703
das Geld wird rausgenommen um das
NATO Ziel zu schaffen.
sub704
Wir müssen Reforme machen,
sub705
wir wollen Arbeit wieder positiv
konsultieren.
sub706
Wir wollen das Bürgergeld in dieser
Form abschaffen.
sub707
Das nur noch Menschen Geld bekommen,
sub708
die das bedürfen,
sub709
jeder der Arbeiten kann muss
arbeiten gehen.
sub710
Der kriegt sonst gar kein Geld mehr?
sub711
CL: Das ist das Verfassungsrecht
urteil.
sub712
Darüber zu wird zu wenig gesprochen.
sub713
Wir haben einen neuen Ansatz, der
Staat geht davon aus,
sub714
wenn jemand arbeiten kann, dann geht
er auch arbeiten.
sub715
Wenn wir diesen zusammen nicht
durchsetzen,
sub716
dann werden wir das Thema Arbeit
nieder durchsetzen.
sub717
AL: Sie glauben, das hält vor
dem Bundesverfassungsgericht?
sub718
CL: es muss klar sein, dass der
Staat davon ausgeht,
sub719
wenn jemand arbeiten kann,
sub720
es gibt kein Arbeitszwang,
sub721
aber man kann auch nicht erwarten,
wenn man nicht arbeiten geht,
sub722
dass man Geld bekommt.
sub723
Ich will Jetzt einmal verstehen:
sub724
Man kriegt einfach nichts mehr,
Ende, neinte!
sub725
CL: Wenn jemand arbeiten kann, warum
sollte er Geld bekommen,
sub726
von jemandem der Arbeiten geht.
sub727
Der will nicht arbeiten,
da geht nicht arbeiten,
sub728
der macht das nicht. Wo lebt er?
Was macht der?
sub729
CL: Der wird dann schon arbeiten
gehen, weil er es muss.
sub730
Wenn jemand nicht arbeiten geht,
obwohl er kann, das geht nicht.
sub731
Warum haben Sie das in den
vergangenen 16 Jahren nicht gemacht?
sub732
CL: Das war die SPD selbst.
sub733
Es gab Reformen, das war die Agenda
2010.
sub734
Wie groß ist das Potenzial,
was Sie dort sehen?
sub735
Wie viele Milliarden?
sub736
CL: Sehr hoch.
sub737
Was heißt, das ist schwierig?
sub738
CL: Es gibt eine Faustformel.
sub739
Sie sind Volkswirt,
Sie überlegen doch.
sub740
CL: Nein, der Kollege hat
ausgerechnet,
sub741
wenn 100.000 Menschen in Arbeit
kommen,
sub742
dann ist das Äquivalent zur 2-
3.000.000.000 Euro.
sub743
Das reicht hinten und vorne nicht.
Wie viel brauchen wir?
sub744
AL: Ich muss erst mal diese Zahlen,
die Sie da in den Raum stellen,
sub745
100.000 Menschen, die eigentlich
arbeiten könnten, und nicht wollen.
sub746
Das stimmt ja nicht.
sub747
Es gibt 5,5 Millionen Menschen,
die Grundsicherung beziehen.
sub748
1,8 Millionen
sind tatsächlich Menschen,
sub749
die dem Arbeitsmarkt
zur Verfügung stehen.
sub750
Sie könnten arbeiten,
aber sind arbeitslos.
sub751
Personen, mit diversen
Vermittlungs-Hemmnissen.
sub752
Psychische Krankheiten,
sub753
Menschen, die keinen Berufsabschluss
oder Schulabschluss usw.
sub754
Natürlich gibt es
Sanktionen im System.
sub755
Wenn man sich anschaut,
sub756
wie viel Prozent der Arbeitslosen
Sand saniert wurden, das sind 3 %.
sub757
Kann sagen, das war auch
in den Jahren vor dem Bürgergeld
sub758
nicht anders.
sub759
Warum wurden die saniert?
sub760
Überwiegend
wegen Terminversäumnissen.
sub761
Eine kleine Gruppe
von 16.000 Menschen,
sub762
sie haben
eine zumutbare Arbeit abgelehnt.
sub763
Überlegen wir mal.
sub764
Ich will, dass alle
auf den Arbeitsmarkt kommen.
sub765
Will der Fleischer
einen psychisch Kranken?
sub766
Oder einen ohne Schulabschluss?
sub767
Ist es nicht schlauer, zu sagen,
sub768
mach doch
deinen Schulabschluss nach.
sub769
Die Leute qualifizieren.
sub770
Dann brauchen Sie vielleicht länger,
sub771
aber dann stehen Sie
dem Arbeitsmarkt auch wirklich
sub772
zur Verfügung.
sub773
Letzter Satz:
sub774
Vor eineinhalb Jahren fanden Sie
das schon ganz vernünftig.
sub775
Sie haben
dem Bürgergeldgesetz zugestimmt.
sub776
CL: Weil wir die Sanktion noch
durchgesetzt haben.
sub777
AL: Aber Sie haben zugestimmt!
sub778
Sie als Volkswirt,
sub779
wie Ist der Rückstand, der
Investitionsrücklage.
sub780
Wie viele Milliarden brauchen wir?
sub781
CL: Wir können Arbeitsplätze
schaffen
sub782
und die Wirtschaft ankurbeln.
sub783
Sie kriegen eine
Arbeitszeitverordnung,
sub784
dass sie so gut wie gar keine
Bürokratie haben,
sub785
dann ist es viel interessanter die
Wirtschaft anzuschieben,
sub786
als dass man einfach Geld verteilt.
sub787
Stopp. Stopp. Sie brauchen
Investitionen in diesem Land.
sub788
Großunternehmen, die sagen,
wir wollen nach Deutschland.
sub789
Dafür brauchen Sie Geld.
sub790
Sie haben ein Thema
mit hohen Energiepreisen.
sub791
Es gibt die Idee,
möglicherweise IT-Spezialisten
sub792
Leute, die global gefragt sind,
sub793
zu sagen, dass sie
weniger Steuern zahlen.
sub794
CL: 30 % weniger Steuern.
sub795
Das ist nicht gut.
sub796
Die Steuern müssen für alle runter.
sub797
Das würden Sie nicht machen?
Wie kriegen Sie das dann hin?
sub798
Wollen Sie Steuern für alle senken?
sub799
CL: Wir wollen Anreize.
sub800
Wenn wir mehr Verantwortung haben,
würde ich mich dafür einsetzen,
sub801
man muss Dinge machen, die man
sofort spürt.
sub802
Ich würde gerade bei den älteren,
dass dein Riesenpotenzial,
sub803
jeder der das gesetzliche
Rentenalter erreicht hat,
sub804
die ersten 2000 Euro sind
steuerfrei.
sub805
Jeder, der eine Überstunden macht
bei Vollzeit,
sub806
der Arbeitgeber gibt einen Zuschuss,
sub807
damit reizen sie Arbeit an direkt in
den ersten Wochen.
sub808
Die Mehrarbeit wird belohnt.
sub809
Das große Bild, big picture.
sub810
Ich möchte gerne wissen,
sub811
wie Sie den Wirtschaftsstandort
Deutschland retten.
sub812
Wir haben zwei große Themen:
sub813
hohe Energiekosten
und Arbeit ist zu teuer.
sub814
Sie müssen die Energiepreise
runterkriegen
sub815
und Arbeit günstiger machen.
Sonst kommt keiner.
sub816
Wie?
sub817
CL: Ja, absolut.
sub818
Bei Arbeit habe ich Ihnen zwei
Beispiele genannt.
sub819
Es gibt so viele Leute die in Rente
gehen,
sub820
Menschen mit Witwenrente, die nicht
arbeiten, weil es sich nicht lohnt.
sub821
Bitte! Jetzt retten Sie
doch damit nicht Deutschland!
sub822
CL: Gehen wir es durch.
sub823
Rentner retten Deutschland?
sub824
Das haben die
doch schon mal gemacht.
sub825
Das muss man doch
erst mal klären mit denen.
sub826
CL: Wir wollen eine Steuerreform
machen.
sub827
Energie wird wie günstig?
sub828
CL: Ich würde gerade für die
energieintensiven Industrien
sub829
weiterhin unterstützt.
sub830
Wenn man die Chemieindustrie sieht,
sub831
BASF macht weltweit Gewinne, in
Deutschland Verluste.
sub832
Das hängt auch mit den Energiekosten
zusammen.
sub833
Signifikant günstiger.
sub834
Wir konkurrieren mit Amerika,
wo Energie deutlich weniger kostet.
sub835
CL: Ich würde extrem Technologie
offen werden.
sub836
In alle Bereiche.
sub837
D. h. Kernenergie, Kernfusion.
sub838
AL: Wissen Sie, was das kostet?
sub839
So lange, bis das aufgebaut ist?
sub840
CL: Ich habe Kernfusion gerade
angesprochen.
sub841
AL: Das dauert noch länger!
sub842
CL: Es gibt Pilotprojekte.
sub843
Ein Fußballfeld, das machen die
jetzt in Amerika,
sub844
nicht in Deutschland.
sub845
Ich will das in Deutschland machen.
sub846
Ich will den Netzausbau machen,
sub847
da sind wir wieder beim Thema
Beschleunigung.
sub848
Netzausbau und Stromtrassen.
sub849
Die alte Bitte von CDU/CSU,
alles unterirdisch,
sub850
das kostet irrsinnig viel Geld.
sub851
Das ist doch gut,
oberirdisch, nicht unterirdisch.
sub852
CL: Das ist nicht das Problem, das
Hauptproblem sind die ganzen Klagen.
sub853
Wie machen Sie das?
Weiter unter der Erde?
sub854
CL: Ich würde eine Frist machen,
dann gibt es keine Einwände mehr.
sub855
Ich würde die großen Trassen in ein
Bundesgesetz schreiben.
sub856
Dass es schneller geht.
sub857
Das würde ich auch bei
Infrastrukturprojekt machen.
sub858
Ich würde ans Verbandsklagerecht
ran.
sub859
Es kann nicht sein,
sub860
dass sieben Leute in Süddeutschland
einen Verein gründen
sub861
und dann in Hamburg klagen.
sub862
Wenn Sie das alles hören, rettet das
den Wirtschaftsstandort Deutschland?
sub863
JO: Wo soll ich anfangen?
sub864
Lassen Sie uns
über Energie sprechen.
sub865
Sind wir wettbewerbsfähig?
sub866
JO: Wir werden wieder
wettbewerbsfähiger.
sub867
Der Abstand zu anderen Ländern
schließt sich.
sub868
CL: hatte auch vorher nicht.
sub869
JO: Das muss uns klar sein.
sub870
Müssen wir mehr tun.
sub871
Sie haben das abgetan.
sub872
Die müssen den Leuten erklären,
sub873
wir bauen da unsere Stromtrasse hin.
sub874
Und zwar genau in deinem Feld.
sub875
Das gilt für Bahnlinien genauso.
sub876
Da wurde viel verschlafen beim
Netzausbau.
sub877
Da muss viel nachgeholt werden.
sub878
Spitzenausgleich verlängern, haben
sie gesagt.
sub879
Das kann man machen.
sub880
Ich würde gerne noch mal auf das
Arbeitsmarktthema kommen.
sub881
Ich glaube, Herr Linnemann, sie
haben gute Ansätze.
sub882
Ich glaube nicht, dass sie reichen
sub883
und dass sie von der richtigen Seite
andere setzen.
sub884
Warum führen wir eine Diskussion
über Bürgergeldreform
sub885
es muss darum gehen,
sub886
einen sozial gerechten Vertrag und
gleichzeig Anreize schaffen.
sub887
Das Bürgergeld, 30.000 Leute, es
gibt eine Studie,
sub888
so wieviel hat es abgehalten ins
Bürger zugehen.
sub889
Es gibt dieses Bürgergeld noch nicht
so lange.
sub890
Die Bundesregierung hat etwas getan,
sub891
eine Anschubfinanzierung, einen
Bonus beschlossen,
sub892
um Langzeitarbeitslose schneller in
Arbeit zu kriegen.
sub893
Man kann da mehr machen, aber es
gibt ganz andere Punkte,
sub894
beispielsweise Sozialleistungen,
Wohngeld, Bürgergeld,
sub895
das ist so schlecht auf einander
abgestimmt.
sub896
Dass es Leute davon abhält mehr zu
arbeiten.
sub897
Das anzupassen ist extrem
kompliziert
sub898
und politisch extrem schmerzhaft.
sub899
Wenn sie sagen, sie wollen etwas für
den Standort tun,
sub900
dann müssen Sie daran,
sub901
das ist nicht so leicht wie einfach
das Bürgergeld zu ändern.
sub902
Müssen wir dann auch
an die Renten ran?
sub903
Wie will man
das politisch verkaufen?
sub904
Was wäre zu tun?
sub905
JO: Die Aktivrente,
sub906
die sie vorgeschlagen haben kann ein
Ansatz sein. Das kann etwas bringen.
sub907
Die Bundesregierung hat sich
entschieden
sub908
Geld auszuzahlen, die über das
Rentenalter raus sind.
sub909
Wenn wir uns die nächsten Jahrzehnte
anschauen,
sub910
wenn die Babyboomer aus dem
Erwerbsleben ausschalten,
sub911
dann gibt es das nicht.
sub912
Wären Sie dazu bereit?
sub913
CL: Der Mann unserem
Grundsatzprogramm stehen,
sub914
dass wir Menschen stärker absichern
müssen, dies nicht schaffen.
sub915
Der bekannte Dachdecker,
sub916
der arbeitet bis 60.
sub917
Es ist weniger, oder?
sub918
CL: Wir können auch den Pfleger
nehmen.
sub919
JO: Ich möchte gerne noch zwei Sätze
dazu ausführen.
sub920
Man kann den nicht mehr
hochschicken.
sub921
CL: Das muss man klarstellen.
sub922
Das ist das,
was immer klargestellt wird.
sub923
Ich hätte gerne das andere gewusst.
Ich hätte gerne mal den Rest gehört.
sub924
CL: Ich glaube..
sub925
Was ist mit den anderen?
sub926
Würden Sie sagen,
das Renteneintrittsalter,
sub927
das setzen wir nach oben?
sub928
CL: Das würde ich pauschal so nicht
sagen.
sub929
Ich finde grundsätzlich, wenn wir
älter werden,
sub930
dann müssen Menschen älter arbeiten,
sub931
wenn sie können.
sub932
Interessant ist nur, seit Jahren
steigt die Lebenserwartung,
sub933
es ist interessant, dass sie nicht
steigt.
sub934
Das ändert nichts
an dem demographischen Wandel.
sub935
Das ändert nichts daran,
sub936
dass die Boomer
jetzt langsame Rente gehen.
sub937
Es kommt eine kleine Kohorte nach.
sub938
Wir haben den Dachdecker,
über den wir sprechen.
sub939
Jetzt bitte der Rest,
Verwaltungsangestellte.
sub940
CL: Es ist wichtig, dass man es
sagt.
sub941
Es kommt zu kurz in der Debatte.
sub942
Es muss einen Zusammenhang geben
sub943
zwischen der Lebenserwartung und der
Arbeitszeit.
sub944
Was heißt das? Länger arbeiten?
sub945
CL: Die Lebens Erwartung steigt seit
Jahren nicht.
sub946
JO: Dass das Renteneintrittsalter
bewegt,
sub947
man müsste etwas nachzuholen, was
die Realitäten betrifft.
sub948
CL: Ich bin der festen Überzeugung,
dass über Anreize kommen müssen.
sub949
Sie machen das
also nur über Anreize?
sub950
Sie sagen nichts an.
sub951
CL: Es muss einen Zusammenhang geben
zwischen der Lebenserwartung,
sub952
wenn Leute länger arbeiten können,
sub953
dann sollen sie es tun.
sub954
Arbeit wird sehr negativ gesehen.
sub955
Der Staat ist seit Corona für alles
verantwortlich.
sub956
AL: Das stimmt doch gar nicht!
sub957
CL: Ich möchte das Arbeit wieder
positiv gesehen wird. Dass Leute
sub958
sagen, ich arbeite gerne länger,
sub959
weil ich mehr Geld steuerfrei
verdienen kann.
sub960
Über diesen Weg
sub961
werden wir hunderttausende mehr in
den Arbeitsmarkt holen.
sub962
Noch mal ganz kurz.
sub963
Sie sagen, Arbeit wird
in Deutschland negativ gesehen?
sub964
CL: Sehr stark, wenn sie darüber
reden,
sub965
es ist interessanter Bürgergeld zu
nehmen.
sub966
AL: Was? Wo hören Sie das?
Wer erzählt Ihnen das?
sub967
CL: Wenn ich bei Mittelständlern
bin,
sub968
sagen die zu mir, ihre Mitarbeiter
sagen,
sub969
es ist interessanter Bürgergeld zu
kriegen.
sub970
AL: Das ist ja wie Stille Post.
sub971
Der eine sagt das zum anderen,
und dann kommt es irgend zu Ihnen.
sub972
Ich kenne keine empirische Studie,
die so etwas belegt.
sub973
CL: Sie können es gerne anders
sehen.
sub974
Heißt das, Sie sagen, die Deutsche
Chen wollen nicht mehr arbeiten?
sub975
Lieber Bürgergeld.
sub976
CL: Nein, das habe ich nicht gesagt.
sub977
Bürgergeld hat in Deutschland etwas
verschoben, zum negativen.
sub978
Wenn Sie in München eine Familie
sind mit zwei Kindern.
sub979
Dann zahlen Sie 1600 Euro für die
Wohnung.
sub980
Herr Linnemann,
das ist nicht mein Thema.
sub981
Ich weiß das ...
sub982
Es gibt ungefähr 20, 30 Clips,
sub983
auch in der Mediathek,
allein von Ihnen,
sub984
wo Sie genau
dieses Thema heranziehen.
sub985
CL: Das Beispiel habe ich noch nie
gebracht
sub986
das habe ich gerade recherchiert vor
der Sendung. Eine Familie
sub987
Hauen Sie das einmal raus,
und erklären Sie mir dann,
sub988
wie das mit der Arbeitsmoral
zu tun hat!
sub989
CL: Eine Familie in München.
sub990
Da bin ich auf 3800 netto gekommen.
sub991
Die nicht arbeitet.
sub992
Das müssen Sie erst mal verdient.
sub993
Deswegen müssen Sie
ja die Steuern senken.
sub994
CL: Da ist etwas verschoben worden
in Deutschland.
sub995
Sie haben zugelassen,
dass Arbeit zu teuer ist.
sub996
Das ist das Thema.
Zu hohe Abgaben, zu hohe Steuern.
sub997
CL: Deswegen habe ich gerade
Vorschläge gemacht,
sub998
wie wir das ändern können.
sub999
Es gibt so viele Beschäftigte
in diesem Land wie noch nie.
sub1000
AL: Genau.
sub1001
CL: Die Stunden sind entscheidend.
sub1002
Sie können nicht sagen absolut, sie
müssen sich die Stunden anschauen.
sub1003
Das Arbeitsvolumen sinkt.
Es wird weniger gearbeitet. Warum?
sub1004
JO: Aus zwei Gründen.
sub1005
Den ein hatten wir schon,
sub1006
wir werden weniger Leute. Dann sinkt
das Arbeitsvolumen.
sub1007
JO: Tschuldigung, jetzt sind wir bei
der Frage der Arbeitsmoral.
sub1008
Es ist so, dass jeder einzelne
weniger Stunden arbeitet, die Frage
sub1009
ist, wie
sub1010
reagieren wir darauf.
sub1011
Die Leute aber nicht mehr und riecht
nur noch das Bürgergeld.
sub1012
Oder schauen uns die Realität an,
sub1013
dass in der jüngeren Generation ein
anderer Blick auf Arbeit herrscht.
sub1014
Ich wundere mich,
sub1015
dass das Wort Viertagewoche noch gar
nicht gefallen ist.
sub1016
Work Life Balance hat einfach einen
höheren Stellenwert.
sub1017
Vor 50 Jahren hatte Arbeit noch
einen anderen Wert. Ich würde
sub1018
Herr Linnemann hat also recht,
sub1019
wenn er sagt, der Blick
auf Arbeit hat sich verändert?
sub1020
JO: Ich würde das nicht
pauschalisieren.
sub1021
Es ist zu pauschal zu sagen,
sub1022
die Leute haben keine Lust mehr zu
arbeiten.
sub1023
CL: Das habe ich nicht gesagt.
sub1024
JO: Sie haben das nicht gesagt,
sub1025
aber das hört man immer wieder.
sub1026
Es klang so.
sub1027
Sie haben gesagt,
der Mittelstand hat ein Problem,
sub1028
weil die Leute lieber
ins Bürgergeld gehen.
sub1029
Das haben Sie gerade gesagt.
sub1030
CL: Es ist ein Thema, ich möchte in
einem Land leben,
sub1031
die Bäckereifachverkäuferin,
sub1032
denn die Unterstützung braucht, dann
kriegt sie auch.
sub1033
Wir müssen mehr für sie tun.
sub1034
Aber wir können nicht negieren, dass
die Einführen des Bürgergeld,
sub1035
fundamental, das sage ich.
sub1036
Allein wegen des Begriffes etwas
verändert hat.
sub1037
Dazu stehe ich.
sub1038
AL: Da würde ich widersprechen.
sub1039
CL: Deswegen sind sie eingeladen
worden, damit sie widersprechen.
sub1040
AL: Erst mal zu der Zahl.
Das Arbeitsvolumen steigt.
sub1041
Ich habe die Zeit gelesen,
sub1042
55 Milliarden Stunden
wurden letztes Jahr geleistet.
sub1043
Das ist ein Höchststand
seit der Wende.
sub1044
Die Beschäftigungsquote
ist bei 77 %.
sub1045
Ein neuer Rekord.
sub1046
Sie haben recht, wenn Sie sagen,
sub1047
wir können auch
inländische Potenziale nehmen.
sub1048
Sie vergessen die Gruppe der Frauen.
sub1049
Nicht die Rentnerinnen werden
das Land retten, sondern Frauen,
sub1050
viele arbeiten in Teilzeit.
sub1051
Die Teilzeitquote
der Frauen ist höher.
sub1052
Man sagt denen,
wir ermöglichen Frauen,
sub1053
Vollzeit zu arbeiten.
sub1054
Anreize für Überstunden -
Anreize und Zuschläge für Rentner,
sub1055
damit kommen Sie nicht weiter.
sub1056
Sie brauchen Kinderbetreuung
und einen Ausbau der Strukturen.
sub1057
Das wird ja nicht reichen.
sub1058
Wir brauchen Zuzug aus dem Ausland
und ausländische Fachkräfte.
sub1059
Migration.
sub1060
Eine Schwesterpartei von Ihnen,
vor einigen Jahren sagte sie,
sub1061
das sei die Mutter aller Probleme.
Aber es gibt keine Lösung.
sub1062
Und dann ist die Frage,
sub1063
was brauchen wir in Deutschland,
und wie viel Geld,
sub1064
damit die Wirtschaft
in Schwung kommt?
sub1065
Sie muss stark bleiben.
sub1066
Wir stehen ja nicht vor dem Abgrund.
sub1067
Der BDI hat neulich
einen Vorschlag gemacht,
sub1068
400 Milliarden Euro,
über die nächsten zehn Jahre.
sub1069
60 Milliarden pro Jahr.
sub1070
Das Bürgergeld sind 65.
sub1071
Selbst wenn wir das kürzen,
sub1072
wären wir niemals bei den Summen,
die wir bräuchten.
sub1073
Letzter Gedanke: Es kommt darauf an,
dass wir Kredite aufnehmen.
sub1074
Investitionen tätigen.
sub1075
Aber andererseits kann man sagen,
sub1076
wir können auch
die Einnahmesituation verbessern.
sub1077
Wieso schauen wir zu denen,
die nichts haben?
sub1078
Renten und Arbeitslose.
sub1079
Wie durchschauen wir nicht auf die,
die ganz viel haben?
sub1080
Es gibt eine Studie
der Boston GROUP,
sub1081
in Deutschland haben wir
eine extrem große Ungleichheit.
sub1082
3300 Leute haben 1,9 Billionen Euro.
sub1083
Das ist ein Viertel
des gesamten Vermögens.
sub1084
Wir brauchen Steuern und Abgaben,
wo wir sagen,
sub1085
wir holen es vor allen bei denen,
wo das Geld sitzt.
sub1086
CL: Jetzt haben sie alles
eingebracht.
sub1087
Wir sind am Ende der Zeit -
bitte um kurze Antwort.
sub1088
Steuern erhöhen, ja oder nein?
sub1089
CL: Nein.
sub1090
Schuldenbremse einhalten
und keine neuen Schulden?
sub1091
CL: Ja.
sub1092
Ich bin gespannt, ob das klappt.
sub1093
Danke, wir werden das fortsetzen.
Versprochen. Hoffentlich bald!
sub1094
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1095
Wir sind bald wieder für Sie da.
Tschüss.